## 31.下一个排列

>整数数组的一个 排列  就是将其所有成员以序列或线性顺序排列。
> 
> 例如，arr = [1,2,3] ，以下这些都可以视作 arr 的排列：[1,2,3]、[1,3,2]、[3,1,2]、[2,3,1] 。
> 
> 整数数组的 下一个排列 是指其整数的下一个字典序更大的排列。更正式地，如果数组的所有排列根据其字典顺序从小到大排列在一个容器中，那么数组的 下一个排列 就是在这个有序容器中排在它后面的那个排列。如果不存在下一个更大的排列，那么这个数组必须重排为字典序最小的排列（即，其元素按升序排列）。
> * 例如，arr = [1,2,3] 的下一个排列是 [1,3,2] 。
> * 类似地，arr = [2,3,1] 的下一个排列是 [3,1,2] 。
> * 而 arr = [3,2,1] 的下一个排列是 [1,2,3] ，因为 [3,2,1] 不存在一个字典序更大的排列。
> 
> 给你一个整数数组 nums ，找出 nums 的下一个排列。

整体的解决思路：    
* 从后向前 查找第一个 相邻升序 的元素对 (i,j)，满足 A[i] < A[j]。此时 [j,end) 必然是降序
* 在 [j,end) 从后向前 查找第一个满足 A[i] < A[k] 的 k。A[i]、A[k] 分别就是上文所说的「小数」、「大数」
* 将 A[i] 与 A[k] 交换
* 可以断定这时 [j,end) 必然是降序，逆置 [j,end)，使其升序
* 如果在步骤 1 找不到符合的相邻元素对，说明当前 [begin,end) 为一个降序顺序，则直接跳到步骤 4

作者：Imageslr
链接：https://leetcode.cn/problems/next-permutation/solutions/80560/xia-yi-ge-pai-lie-suan-fa-xiang-jie-si-lu-tui-dao-/

```java
class Solution {
    public void nextPermutation(int[] nums) {
        int i = nums.length - 2;
        // 找到一个后面所有数字都是降序排列的位置i
        while (i >= 0 && nums[i] >= nums[i + 1]) {
            i--;
        }
        if (i >= 0) {
            int j = nums.length - 1;
            // 找到第一个比i大的位置（已经是降序的了直接遍历）
            while (j >= 0 && nums[i] >= nums[j]) {
                j--;
            }
            // 交换i，j。这时候j后面的位置还是逆序的
            swap(nums, i, j);
        }
        // 将i后面的数字改成正序
        reverse(nums, i + 1);
    }

    public void swap(int[] nums, int i, int j) {
        int temp = nums[i];
        nums[i] = nums[j];
        nums[j] = temp;
    }

    public void reverse(int[] nums, int start) {
        int left = start, right = nums.length - 1;
        while (left < right) {
            swap(nums, left, right);
            left++;
            right--;
        }
    }
}
```